---
title: 聊城实现重点流域、关键节点涉水数据全覆盖
source: http://sd.news.cn/20250805/147cf2778d6b404ab8ca1307a2bc0595/c.html
---

# 聊城实现重点流域、关键节点涉水数据全覆盖

7月31日，在山东省聊城市防汛抗旱指挥部，该市重点水利项目服务中心信息化科科员李浩正通过“智水聊城”数字平台查看全市河湖及城区地下管网水位情况。“正值防汛关键期，实时了解各点位水位情况，可以及时做出调整，防患于未然。”李浩点击鼠标，城区地下管网的脉络图当即在大屏上展现出来。

“我们用红黄蓝三色可以一眼识别出地下管网各点位的蓄水情况。蓄水量低于标准线的为蓝色，高于标准线的为黄色，超过预警线的为红色。目前，全市仅东昌路一处点位呈现红色，我们就要在下次降雨之前考虑是否提前抽水。”李浩说。

记者了解到，“智水聊城”数字平台于今年3月5日上线运行，标志着聊城市水利管理迈入数字化、精细化新阶段。

“我们按照统一规划研发、统筹布局建设的原则，打破数据壁垒，搭建起水利云数据中心，向上回流省水利厅数据，对下吸收县（市、区）数据，横向整合城管、水文、气象、资规等部门涉水数据，通过数据集成与可视化呈现，实现全市水利全要素‘一屏统揽’。”聊城市重点水利项目服务中心信息化科科长杨庆军介绍，为进一步夯实数据底座，聊城市持续加大监测基础设施硬件建设，建设水利统一物联网平台，实现全市1400余条河流视频监控全覆盖，525处雨水情监测点、72处地下水位站、673座水闸、155处泵站等3200余万条各类数据可实时传输，实现全市重点流域、关键节点数据全覆盖。“平台还深度融合数字孪生、智能预警、AI分析等前沿技术，汇集水资源管理、河湖长制、水利工程建设、水利工程运行管理、农村水利等多源数据，叠加各类图层60个，形成数据共享表198个，实现跨部门数据共享、协同联动，助力水利业务从‘人工跑’向‘云管控’智能化转型。”

作为全省最大灌区，春灌工作开展之初，聊城市位山灌区管理服务中心便充分发挥数字孪生平台“智慧大脑”优势，提前对灌域内冬小麦生长需水进行科学预测。

“我们依托20多年积累的气象、水碳通量、作物产量等高质量长序列观测数据，结合未来气象数据获取及处理技术、MODIS卫星遥感数据实时同化技术，建成需水预测模型，可监测分析土壤墒情，预测作物需水量、最优灌溉日期和作物产量，并基于此形成供水方案。”聊城市位山灌区管理服务中心信息化科高级工程师蒋新光介绍，位山灌区利用卫星遥感、2000余处监测站点、1100余处高清视频监控等组成的“天空地水工”一体化感知网，为灌区装上了“千里眼”和“顺风耳”。

“预防是防汛抗旱的先手棋和关键点。当前，‘智水聊城’可依据智能网格气象预报信息、骨干河道及中小河流水文监测数据，提前对中小河流洪水超警戒水位自动报警，同步向县级防汛责任人、河湖长、河道管理单位发送手机短信预警。暴雨天气下还可提前向全市120个低洼易涝村庄发送预警信息，并可实时查询周边防汛物资和人员情况，第一时间调配到位。”聊城市水利局水旱灾害防御科负责人赵永军表示，“今年，我们又陆续开发了徒骇河数字孪生、洪水预报预警、城区防汛、农村基层防汛预警等防汛专题，智能水平不断提升，防洪调度由‘被动应对’向‘智慧防御’转变。”

“平台依托大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术，构建‘水灾害防御、水资源保障、水生态保护、水工程监管、水政务协同、水公共服务’六项业务应用，并通过将DeepSeek大模型引入平台，充分发挥其强大的数据处理与智能分析能力，全面提升防洪智能调度、水资源智慧调配、水利工程高效监管及水利办公效率。”聊城市水利局局长王会忠表示，以数字化改革为牵引，聊城市创新打造“智水聊城”数字孪生平台，走出了“智”水有方、乘“数”而上的水利高质量发展的新路径。

